## 1. 界面类型
目前有许多形容词用来描述交互方式的特点，有些交互形式主要侧重 ==功能性== ，有些专注于 ==实用性== ，有些涉及输入输出设备，有些则涉及一些平台所设计的产品。

**界面类型包括基于命令的界面、WIMP和GUI、多媒体、虚拟现实、信息可视化和仪表盘、网络、消费电子产品和家电、移动、演讲、笔、触摸、隔空手势、触觉、多模态、可共享、实物界面、增强和混合现实、可穿戴设备、机器人和无人机、脑机界面。**

早期的交互方式要求用户输入到电脑的是典型的 **缩写命令** ，另一种方式是靠组合键，目前命令行界面很大程度上已经被一些图形界面取代。但命令行界面依旧有自己的优点，比如更快速更精准。最相关的设计准则是一致性。选择用于标记/命名命令的方法尽可能一致，例如使用缩写时始终使用命令行的第一个字母。

原始 **WIMP** 可以看作是命令行界面后的第二代人机界面。包括窗口、图标、菜单、指针。WIMP的基本构建单元仍然是现代GUI的一部分，并作为计算机显示方式的一部分存在，但是其已经演变成多种不同形式和类型。 ==基本单元的构建设计：==

**窗口设计。** Windows的发明克服了计算机显示器的物理限制，使得用户能够在同一屏幕上观看更多的信息并执行任务。打开多个窗口的缺点之一，是很难找到特定的窗口。GUI中常用的特定窗口就是对话框。基本上所有的确认错误信息检查表和表单都通过他们来呈现对话框中的信息，通常用来指导用户交互，且用户遵循对话框所提供的一系列选项选项。这种交互方式有一种缺陷，即将过多的信息和数据输入框加入一个对话框中选择界面过于混乱和拥挤、难以阅读。为了增加在窗口中所呈现信息的易读性和易用性，应该使用间隔、分组等简单设计原则。

**菜单设计。** 界面菜单为用户提供从可用选项集合中选择的优化方式。标题作为菜单的一部分，使用户能够很容易地扫描到他们想要的内容。菜单型界面的风格，有很多种包括平面列表、下拉菜单、弹出菜单、情境型、拓展型（如滚动型和级联菜单）。平面菜单适用于尺寸小的显示器，他们通常需要在每个选项中嵌套选项列表，需要用户采取多个步骤来获取包含目标选项的列表，一旦在嵌套菜单中深入，用户必然要使用相同数量的步骤来返回菜单顶部，这样的方式会让人觉得乏味。扩展菜单允许在某个屏幕上列出比单个菜单平面菜单更多的选项。这使得导航更加灵活，因为可以在同一窗口中选择选项，属于计算机界面一部分的最常见扩展菜单是级联菜单，它提供了第二级、甚至第三级菜单，显示在主激活下拉菜单的旁边，这样可以获得更多的相关选项。情境菜单提供人们常用的访问命令，这与特点项相关联，情境菜单的优点是提供了与界面元素相关联的有限数量的选项，克服了与级联菜单和扩展菜单相关联的一些导航问题。平面菜单最适合同时显示少量选项，而扩展菜单适合显示大量选项。

**图标设计。** 之所以要使用图标，而不是文本标签，是因为他们更容易学习和记住。目前图标已经成为交互的标志。它们出现在每个应用程序和操作系统中，并且用于除了表示桌面对象之外的所有功能。图标可以设计为在界面处表示对象和操作的具体对象和抽象符号，最有效的图标通常是同构的。当前，GUI提供的更大的灵活性使开发人员能够创建可区分、可识别和可记忆的图标集。为了帮助消除图标的歧义，文本标签可以在去图标的下方、上方或侧面使用，此方法对与具有小图标集的工具栏有效，但对于大图标集的应用程序就不是那么有用。

**多媒体** 在单个界面中组合不同的媒体，即图形、文本、视频、声音和动画，并将它们与各种形式交互相连接。它不同于以前形式的媒体组合，因为不同的媒体是交互式的。一个假设是媒体和交互性的组合可以比其中任何一个提供更好的呈现信息的方式，即整体大于部分之和。多媒体的一个显著特征是其增强了快速访问多种信息的能力，多媒体在很大程度上是为培训教育和娱乐目的而开发的，通常假设通过与参与的多媒体交互界面交互，可以增强学习和娱乐。

**虚拟现实** （VR）是用计算机生成的图形模拟来创建“参与合成环境的错觉，而不是外部观察这种环境”。VR是一个通用术语，指的是与人工环境交互的体验，这使得他在感觉上是真实的。虚拟环境（VE）专门用于描述使用计算机技术生成的内容。优点之一是与其他形式的图形界面相比，对世界物体的模拟可以有更高的保真度水平。该技术提供的错觉可以使虚拟物体看起来像是按照物理规律运行一样，并且非常符合生活化的行为；另一个显著特点是可以提供不同的观点。第一人称视角通常用于飞行驾驶模拟和游戏；第三人称视角，更常用于游戏、学习环境和模拟中，其中重要的是看到相对于环境和其中对象的自我表示。某些虚拟环境中可以两个视角切换，使用户能够在同一游戏或训练环境中体验不同的视角。

开发虚拟环境是需要考虑的核心设计问题是如何防止用户体验不好的事情；确定用户利用导航的最有效方式，例如第一与第三人称；如何控制他们的交互和运动；如何最好的使他们能够与其中的信息进行交互；以及如何使用户能够在虚拟环境中与他人协作和沟通；一个中心关注点是目标的真实程度，是否有必要将化身和环境设计成和他们居住的环境相似，而且使用丰富的图片或者可以使用更简单更抽象的形式。交互设计师面临的挑战之一是在设计交互界面是使用现实还是抽象形式，

在交互界面中使用现实主义的好处之一是，它可以使人们在第一次学习应用程序时感到更舒适。这是因为这样的呈现方式可以很容易地贴近人们对物理世界的理解。因此，现实主义的交互界面可以帮助用户在一开始理解底层概念模型；然而更抽象的交互界面的优点是，他们可以更高效地使用。此外，用户的经验越丰富就越可能喜欢抽象的界面。对于某些类型的应用程序，使用现实主义对新手和有经验的用户都非常有效，基于计算机的游戏就属于这一类，特别是那些用户必须对虚拟世界中实时发生的动态事件做出快速反应的游戏，例如驾驶飞机或玩虚拟足球游戏。使游戏中的角色与人类在外观、移动、穿着和行为方面相似，也使他们看起来更令人信服和逼真，增加了趣味性。

**信息可视化** 是计算机通过计算复杂数据生成的图形，这些图形通常是交互和动态的，其目标是增强人类认知，使用户能够看到可视化中的模式、趋势和异常，并从中获得洞察力。具体目标是希望提高发现、决策和解释现象的能力。用于描述信息和数据的常用技术是3D交互式地图，其可以放大和缩小，并通过网络树、簇，散点图和互联节点呈现数据，其想法是观众可以放大可视化的部分，以详细的了解某些数据点，同时也能够看到整个数据集的整体结构。

**仪表盘** 已经成为一种日益流行的可视化信息形式，它们显示在一段时间内更新的数据的屏幕截图，一目了然。与其他类型的信息可视化不同，它们往往不是交互式的，数据片段旨在描绘系统或过程的当前状态。仪表盘应该用来提供可理解的清晰的信息，以便用户可以了解到什么是最重要的，所以需要考虑如何很好的设计仪表盘的空间布局，以便在首次查看时直观地阅读。它还需要仔细设计以便引导用户在异常或未料到的偏差境况下的注意力，这涉及如何最好地结合和对比不同的元素。

一个重要的准则是设计一个易于理解和容易推理的可视化，如果在同一个可视化中描述太多的变量，它可能使观看者更难阅读，并且很难理解表达的内容。

在21世纪初，以用户为中心的编辑工具和编程语言出现使网站设计突飞猛进地发展，为设计者和工作创造了创建 **网站** 的机会，使其更像多媒体环境。

**消费电子产品和家电** 包括用于家庭、公共场所或汽车的机器和个人设备。它们的共同点是大多数使用他们的人都会试图在短时间内做某些具体的事情，用以消耗时间，人们不太可能有兴趣花时间探索界面或花时间查看手册以了解如何使用设备。简单见和可见性这两个基本设计准则是至关重要的。状态信息应该以非常简单的形式呈现，并且出现在见面的显著地方。

**移动设备** 已经变得普遍，人们在日常生活和工作各个方面越来越多地使用它们。移动设备已经成为达成重要交易的商业工具，成为现实世界的遥控帮助人们应付日常的各种活动，成为一个促进情感交流的设备。

**语音或语音用户界面** 是人与具体口头语言应用的系统交谈的地方，例如火车时刻表，旅行计划者或电话服务，它最常用于查询特定信息或执行交易，是一种基于对话交互类型的自然语言交互的特定形式，其中用户对着界面说话并聆听。语音技术最流行的应用之一是呼叫路由，是公司使用自动语音系统，使用户能够访问他们的一项服务。

基于 **笔** 的设备使人们能够使用发光笔或指示笔在界面上书写、绘制、选择和移动对象。数码笔允许用户以类似于纸质版本的方式快速轻松地注释现有文档。

由手势提供的数字交互的灵活性已经成为体验数字内容的新方式。多点 **触摸** 表面已经用作桌面和智能电话的界面，其支持一系列更加动态的指尖动作，诸如滑动、轻拂，挤压、推动和敲击。通过在屏幕上滑动手指，而不是在键盘上敲击来输入的好处之一，是加快打字速度同时可以降低错误率。

**隔空手势。** 相机捕捉传感器和计算机视觉技术已经发展了多年，使得现在的机器可以相当准确地识别人们的身体，手臂和手势。使用基于空气的手势输入的关键设计点是考虑计算机系统如何识别和描绘用户的手势，特别是如何确定手或手臂运动的开始和结束点，以及如何知道手写手势和挥动手势之间的差异，另一个设计的关键问题是相比那些不需控制设备的游戏或其他活动来说，手势设备是否感觉更直观更直观。

**触觉** 交互界面通过使用嵌入在人们的衣服或其携带的设备中的执行器向人体施加震动和力来提供及时反馈。振动触觉反馈还可以用于模拟想要通信的远程人员之间的触摸感觉。触觉现在通常用于游戏控制台和控制器，以提高其体验。触觉反馈也在服装和其他可穿戴设备中作为模拟被触摸，抚摸，刺戳或发出嗡嗡声的方式开发，感觉运动技能是有前景可观的应用领域。

**多模态** 交互旨在通过增强界面体验与增加控制信息的方式，使用户体验丰富且复杂，人们可以使用不同的模态，即触摸，视觉，声音和语音。其中一个假设是多模态交互可以支持更灵活，高效和具有表现力的人机交互手段，更类似于人类在物理世界中经历的多模态体验。多模态交互的最常用技术组合是语音和视觉处理。

**可共享** 界面用于多人使用，优点是提供了大的交互空间支持灵活的群组工作，使得群组能够同时创建内容。对可共享见面的早期研究，主要集中在交互问题上。一个关键的研究问题是，当团体使用自己的设备工作时，共享界面是否可以促进新颖的和增强的交互形式。一个好处是更容易分享和更公平的参与。核心的设计问题，包括显示器的尺寸、方向和形状，是否会影响协作。用户研究表明，与垂直桌面相比，水平桌面在合作的小组中支持更多的轮转和协作工作，而提供更大尺寸的桌面不一定能提高小组的工作效率，但可以鼓励更多的分工。

**实物** 界面使用基于传感器的交互，其中物理对象与数字表示相结合。当个人操纵物理对象时，其由计算机系统通过嵌入在物理对象中的观测机制来检测，从而引起数字效应；另一种类型的实物界面是物理模型被叠加在数码台面上，移动桌面周围的物理碎片会导致桌面上发生数字事件。现在已经建立了许多实物系统，目的是鼓励学习设计活动，提供娱乐性和完成协作。一个关键的设计问题，是在物理活动和效果之间该使用什么样的组合？这包括根据已经操作的物理工件如何确定提供数字反馈的位置，数字媒体的类型和布局在很大程度上取决于使用实物界面的目的。另一个关键设计问题是，使用什么样的物理工件来使用户能够以自然的方式执行活动。

物理和数字世界已经被诸如 **增强现实** 的方式所连接，其中虚拟表示叠加在物理设备和对象上，而增强现实则将现实世界的视图与虚拟环境的视图相结合，了。现在增强现实应用程序可用于很多情境中，从教育到汽车导航，其中数字内容覆盖在地理位置和对象上。在设计混合现实环境和增强现实时，一个关键的研究问题是数字增强应该采取何种形式，应该何时何地出现在物理环境中。信息需要突出，但不能分散用户在现实世界中持续活动的注意力。

对于 **可穿戴界面** 的设计关注点主要是舒适度。关键的可用性问题是用户控制嵌入衣服中的设备方式，使触摸，语音，或者更传统的按钮和拨号。

**无人机** 是远程控制的无人驾驶飞机的一种形式，目前存在的一个伦理问题是，是否可以创建在行为上向人类或动物般的机器人，将机器人看作宠物或人，提出了是否鼓励这种拟人化的道德问题；另一个伦理问题是，是否可以接受未经许可使用无人机拍摄一系列图像或实地的视频。

**脑机界面** 提供人的脑部和外部设备之间的通信路径，用户经过训练集中于该任务。几个相关的研究项目已经发现这种技术如何用于辅助和增强人类认知或感觉运动功能。BCI的工作方式是检测大脑中神经功能的变化。


## 2. 发展趋势
NUI（自然用户界面），是人们能够通过使用他们的声音、手和身体，以与物理世界交互的相同的方式与计算机进行交互，其代替了键盘和鼠标。自然用户界面，允许用户对机器讲话、触摸他们的表面、在空中做出手势、在垫子上跳舞，检测脚的运动以及通过微笑后的反应等等。自然是指他们利用我们所学到的日常技能，例如说话、写作、打手势、行走和拾取物体的方式。在理论上相比学习使用GUI，NUI应该更容易学习与映射到人们与世界的交互中。 ==所谓的自然用户界面可能不像图形用户界面那么自然，它取决于任务用户和情境。==

然而，设计很少的手势来映射一组控制功能是很困难的，即使这些功能可以被系统准确识别，同时也很容易被公众了解和记住。手势、语音和其他类型的NUI不会取代GUI作为交互界面设计的新面孔。此外，已经证明新的姿势语音和触摸界面，对于视力受损的人非常有效。

使用大脑、身体、行为和环境传感器，现在可以实时捕获人们的认知和情绪状态的微妙变化，促进了人机交互的新发展。它还允许信息用作连续和离散输入，潜在地使得新输出能够进行匹配，并且在任何规定时间都可以与人们可能想要会需要的事物保持一致。然而，脑、身体和其他传感器数据与GUI数据不同，未来的研究需要考虑如何充分利用这些更微妙的输入类别，以实现新的交互方式。 ==在实践中哪种交互界面最合适最有用，最有效最有吸引力最受支持，将取决于多种因素的相互作用，包括可靠性社会接受性因素伦理和位置因素。==

==作为任何类型交互设计基础的一个重要问题是如何向用户呈现信息，以便他们能理解其真正进行的活动。情景感知或监控人的新界面引发了越来越多的数据伦理问题。==
