## 1. 数据收集

### 一、五个关键问题
**目标设定、确定参与者、数据收集者与数据提供商之间的关系、三角测量、试点研究。**

**确定数据收集者与数据提供商之间的关系** 有助于澄清研究的本质，可以要求参与者签署知情同意书，并声明数据收集的目的。

**三角测量** 是指从至少两个不同角度对现象进行调查，四种类型的三角测量：
1. 数据的三角形意味着数据在不同的时间，地点和人物从不同的来源获取，可能使用不同的采样技术。
2. 研究员三角剖分意味着不同研究人员，例如观察员、访谈员等，收集和解释数据。
3. 理论的三角化，意味着使用不同的理论框架来查看数据或结论。
4. 三角测量方法意味着采用不同的数据收集技术。

最后一种是最常见的三角测量方法，三角测量的常见应用，是通过使用不同透视产生的类似结果来验证一些查询的结果，但三角测量的验证实现很困难。

**试点研究** 是指主要研究中的一小轮实验，目的是确保所提出的方法在开始实际研究之前是可行的。

### 二、数据记录
数据记录方法分为：笔记+照片、音频+照片、视频。数据记录的方法选择将影响收集的详细程度以及数据收集的混淆程度。

【拓展】原始数据信息和结论之间的区别：数据是人们收集的，然后分析和解释数据并得出结论，通过分析和解释数据获得信息，结论表示基于信息采取的行动。

### 三、访谈
==访谈是一个有目的的谈话。访谈像正常对话的程度，取决于使用访谈的方法类型。主要有四种类型的访谈： **开放式或非结构化、结构化、半结构化和团体访谈** 。== 前三种类型根据访谈员按照预先制定的问题对谈话施加多少控制来命名，第四个涉及由一个协调员指导的小组。最适合的访谈方法取决于访谈的目的、要解决的问题和生命周期中的阶段。

**非结构化或开放式访谈** 是访谈员对访谈过程控制程度的表现，它们更具探索性，更像是围绕一个特定主题的谈话，往往很深入。观察者提出的问题是开放的，意味着对答案格式和内容没有特别的期望。非结构化访谈的好处，是他们通常产生相互关联和复杂的丰富数据，即对主题有深刻理解的数据，此外，受访者可能提到访谈员没有考虑的问题。由于每次采访采用不同的格式，因此采访将在参与者之间不一致，并且生成了大量非结构化数据。

在 **结构化访谈** 中，调查员询问和问卷类似的预定问题，每个参与者使用相同的问题使研究标准化。问题需要简短明了，通常是封闭问题，如果可能的答案范围一致，并且当参与者很匆忙时，封闭问题效果良好。结构化访谈只有在明确目标，并且确定具体问题时，才能真正有用。结构化面试中的问题，应该对每个参与者措辞完全相同，并且按相同顺序提出。

**半结构化访谈** 结合了结构化和非结构化访谈的特点，并使用封闭和开放的问题，访谈者有一个基本的指南脚本，以便每个受访者都能看到相同的主题。访谈者从预先计划的问题开始，然后引导受访者说出更多的内容，直到没有新的相关信息。重点是不要通过主观解释一个问题来先入为主地暗示一个特定的答案。试探是获取更多信息的好方法，尤其是中性试探。半结构化访谈旨在广泛复制，因此试探和提示应旨在帮助访谈，而不是引入偏见。

**团体访谈** 的形式也很常见，在营销、政治竞选和社会科学研究中，经常使用团体访谈的形式是焦点小组。焦点小组的好处是，允许提出多种敏感问题，否则可能会遗漏问题。该方法假设个人在自己的社会背景下，通过与他人交谈形成观点。这种方法适用于调查社区问题，而不是个人经验。焦点小组旨在使人们在支持性环境中提出自己的意见，访谈员预先设定的议程来指导讨论，但是协调员还是有很大的灵活性，当问题出现时，可以不完全按照既定议程进行。调解员引导和促进讨论，并巧妙地鼓励安静的人参与防止冗长的人主导讨论，通常需要记录以供后期分析，并可邀请参加者稍后解释意见。

**计划访谈的步骤：** 确定访谈问题，整理所有文件给受访者，提前检查记录设备是否正常工作、并了解使用方法，制定采访的结构，以及合理安排时间地点。

**实施访谈的步骤：** 介绍、预热会话、主要会话、冷静期、结束会话。访谈者最好保持倾听，而不是倾诉，要同情但没有偏见。

进行面对面访谈和焦点小组有时可能受具体条件影响，因此基于社交媒体的方式越来越受到人们的欢迎。

### 四、问卷调查
**问卷调查** 是用于收集人口统计数据和用户意见的完善技术，类似于访谈，可以有封闭或开放问题。问卷调查突破了地域和时间的限制，因此可以发给更多参与者，从而收集到更多数据。 **设计问卷调查需要注意的事项：**
- 思考问题的顺序，问题的重要性可能受问题顺序的影响。
- 考虑是否需要针对不同人群设计不同版本。
- 提供关于如何填写问卷调查的明确说明。
- 必须在留白和使用问卷调查，尽可能紧凑之间达到平衡。
- 许多调查问卷，首先要求提供基本的人口统计信息和相关经验细节。

**问题和回答的格式：** 复选框和范围、评级、里克特量表、语义差分量表。 **设计里克特量表的步骤：**
- 收集关于被调查对象的简短陈述；
- 决定比例；
- 选择最终问卷的条目。

==使用调查问卷时的两个重要问题是找到参与者的代表性样本和确定合理的答复率。== 基于网络的问卷调查，难以获得受访者的随机样本，但通常抽样很便利，因此结果不能推广。影响人们如何回答问题的另一个因素是信息的结构化方式，如使用标题排序和问题的位置。

### 五、观察
在产品开发的任何阶段，观察都是一种有用的数据收集技术。研究人员可以在用户进行活动时，直接观察用户或者通过随后的研究活动记录来，间接观察观察，也可以在实地或在可控环境中进行。

==**实地直接观察** 的结构化框架：观察者、地方、事情、空间、被观察者、参与活动、客观对象、具体行为、时间、行为目标、感觉。==

观察者根据研究类型以及参与程度，分为内部人员、外部人员。采用处于范围外部人员的方法的观察者，称为被动观察者；采用范围内部人员端观察方法的观察者，称为参与者观察者。 ==规划和实地观察除了选择框架外，还应该决定参与的程度、如何记录数据、如何在被研究群体中获得认可、如何处理敏感问题、如何确保研究使用不同观点。==

【拓展】民族志在社会科学中用来揭示活动的社会组织结构，已经成为流行的交互设计方法，允许设计人员详细细致地了解人们的行为和技术的使用情况，这些无法通过其他数据收集方法获得。民族志研究中的观察者往往是内部认识的角色。

==可控环境中的直接观察：出声思考技术。间接观察：跟踪用户活动，比如日志、交互日志、web分析。==


## 2. 数据分析、解释和呈现

### 一、定性与定量分析
定量数据是数字形式的数据，或是容易转换为数字的数据，封闭问题通常被视为定量数据。

三种简单类型的定性分析：识别重复模式和主题、对数据分类（确定正交性、决定类别的适当尺度）、分析关键事件。

关键事件技术：识别重要的特定事件，然后集中精力详细分析，将其余收集的数据作为情境来完善解释。

### 二、支持数据分析的工具
支持数据组织和操作的工具包括分类设施、基于主题的分析和定量分析。例如：Nvivo、SPSS等。

### 三、使用的相关理论
**扎根理论** 是定性数据分析的一种方法，旨在通过对经验数据的系统分析和解释来发展理论，即所推导的理论基于数据。目的是开发一种适合一组去收集数据的理论。分布式认知促进驱动事件的描述，其强调信息及通过所研究的认知系统的传播。根据观察的活动和认知系统以及询问的研究或设计问题，分析粒度会产生变化。

**执行分布式认知** 没有单一的认知分析方式，也没有可以遵循的现成手册。分布式认知分析设计不同粒度级别上区域的详细描述，执行详细的分布式认知分析，研究人员和设计者能够探索潜在的解决方案，并且扎根更深的认知需求。

**活动理论（AT）** 是苏联心理学的产物，最初发展原因马克思主义心理学，从实际活动方面解释了人类的行为。活动理论提供了一个框架，围绕活动的概念进行分析，并且有助于识别系统的不同元素之间的冲突。

==活动理论概述了两个关键模型：构成活动的个体模型和模拟工件中媒介角色模型。==

==个体模型== 以分层方式运行，在底层是操作层，几乎不需要意识注意力的常规行为，中间是行为层，特征在于有意识的规划，最高层的是活动层，提供用于理解各个动作的最小的情境。

==物理工件== 就是人类作为被作用于直接对象作出反应的物理特性，还体现了一条社会实践性的特定用途。抽象工件的想法源于媒介的思想，即人类发展的一个基本特征是从世界行为的直接模式向由以其他事物为媒介的模式改变。AT还强调活动的社会背景，即使单独工作，个人仍然从事具有广泛实践意义的活动。AT没有作为一套要遵循的程序或被描述分析行为提供一个明确的方法。最大的分析问题是，某些东西何时应该描述的顶层活动，何时描述为底层动作，他们的概念很难掌握，并且很难标记访谈的要点。

### 四、结果呈现
呈现结果的最佳方式，取决于受众和研究的原始目标，也取决于所使用数据的收集和分析方法。概括地说在交互设计中数据收集和分析出于两个目的：从交互产品中得到需求，或评估正在开发的交互式产品，此外还有三种主流呈现风格：使用严谨的符号、讲故事、总结结果。
