## 1. 概念模型
创造交互式产品时，常从具体细节层面开始。所谓细节层面设计是指构思如何设计物理界面以及使用哪种技术和交互方式（如是否使用多点触控、语音、图形用户界面、平视显示器、增强现实、基于手势的交互方式等。）

**问题空间** 可以理解为“需求池”。阐明问题空间的过程通常是由团队共同努力完成的，当提出这个“需求”时，提取出此现象的假设和声明可使设计团队在问题空间上能够全面审视多个观点，并且可以揭示冲突和有问题的观点。
- 现存哪些问题；
- 为什么有问题；
- 提出设计思路克服问题；
- 如果正在设计新的用户体验，那你的设计思路如何支持、改变或拓展当前的使用方式？

**早期概念化设计空间的好处：** 定向（关注特定问题）、开放性（防止关注范围狭隘）和通用性（统一通用术语、防止混乱）。

**概念模型** 可以理解为“系统如何组织和运作的高级描述”。抽象概括出当与产品交互时人们可以用产品做什么，以及需要什么概念来理解，可以让设计师在设计之前就有初步构想。

设计概念实质上是一套设计想法，通常包括情景、图像、情绪板或者文本格式的文档。概念模型提供了一个可行战略和一个基本概念及其相互关系的框架，其核心部分为：
- 隐喻和类比：向人们传达产品概念和使用方法；
- 人们所接触到的产品概念，包括创建和操作的任务域对象、属性以及可对其执行的操作；
- 概念之间的关系；
- 产品所支持或调用的概念和其用户体验之间的映射。

在开始物理设计之前，应做出有关概念设计的界定（例如选择菜单、图标、对话框等。）


## 2. 界面隐喻
==隐喻被视为概念模型的核心组成部分。界面隐喻是以某种方式实例化并成为用户界面一部分的隐喻。== 隐喻通常通过与熟悉的和容易掌握的东西进行比较，来解释不熟悉或难以掌握的东西，在交互设计中广泛使用，以更加具体或熟悉的术语和图形可视化界面来概括抽象、难以理解的概念。 **隐喻和类比主要以三种方式进行：**
- 概念化我们正在做的事；
- 在界面上实例化的概念模型；
- 可视化操作的方式；


## 3. 交互类型
以用户体验为基础的交互类型也可以作为概念化设计空间（为设计思路具象化）的方式，包括 **指示、对话、操作、探索** 。

**指示** 描述了用户如何通过指示系统应做什么来执行任务，好处之一是交互快速且高效，适合于重复性的活动及操作多个对象的情况。例如，重复性地进行存储、删除、组织文件操作。

**对话** ，适用于用户需要特定类型的信息或者希望讨论问题的应用，如资讯系统、援助系统、搜索引擎等。

**操作。** 一指“直接操作”，其三个核心准则：能够连续表示感兴趣的对象和动作；具有关于感兴趣对象的即时反馈的快速可逆增量动作；使用实际动作和按钮，而不是语法复杂的指令。好处是：
- 帮助初学者快速学习基本功能；
- 使有经验的用户能够快速完成各种任务；
- 使不经常使用系统的用户能够回忆起如何执行操作；
- 不太需要给出错误提示；
- 使用户能够立即看到行为的结果是否更接近于目标；
- 减少用户的焦虑体验；
- 帮助用户获得信息、掌握权和控制权；

**探索** ，涉及用户在虚拟或物理环境中移动。

==此外，范例、愿景、理论、模型、框架提供了不同的框架设计和研究方法。== **范例** 是指研究人员和设计者团体在共同假设、概念、价值观和实践方面采用的一般方法。 **愿景** 是一个未来的场景，它对交互设计的研究和发展框架进行了设计，通常以电影或叙事的形式进行描绘。 **理论** 是对一个现象某些方面的充分论证解释，例如信息处理理论，这解释了思维或它的某些方面是如何被视为有效的。 **模型** 是对人机交互的某些方面的简化，旨在使设计者更容易预测和评估候选设计。 **框架** 是旨在阐述特定领域（例如协作学习、在线社区）或分析方法（例如民族志研究）的一组相互关联的概念组或具体问题。

交互设计中一个常见的主题是 ==谁应该对界面有控制权。==
