## 1. 认知交互
认知可以划分为两个模式： ==经验认知和思维认知。== **经验认知** 是一种心智状态，指的是直观和轻松的观察操作和响应我们周围的事件。要求具备某些专门知识，并达到一定的熟练程度。 **思维认知** 不同于慢性思维，涉及思考、注意力、判断和决策，这种认知是新想法和创造力的来源。描述认知的其他方法是根据其发生的情景、所使用的工件、工件的开发和界面、所涉及的人来确定的。根据发生的时间、地点和方式，认知可以分配、定位、扩展和实施，认知的具体过程包括：
- 注意力
- 感知
- 记忆
- 学习
- 阅读、说话和聆听
- 问题解决、规划、推理和决策

许多认知过程是相互依赖的，与交互设计最密切相关的是 ==注意力和记忆过程。==

**注意力** 是指在某个时刻，从众多可能的事物中选择一个，并把精力集中在这个事物上。信息的呈现方式也会极大的影响，人们捕捉到适当信息片段的难易程度。多重任务对记忆的影响取决于任务的性质和每个任务需要多少关注度，此外还包括个体差异。

**感知** 是指如何通过不同的感觉器官如眼睛，耳朵，手指等从环境中获取信息，并转化为对物体事件声音和味觉的体验。

**记忆** 就是回忆各种知识，以便采取适当的行动。 ==影响后续信息检索程度的因素，一是编码处理，二是信息编码的情境。== 设计数字内容系统时应优化这两个检索过程，系统应该向用户提供多种方式来编码文档，并支持查找内容，确定优先级等。用户不喜欢遵循手册来学习相反，他们更喜欢边学习边实践，GUI和直接操作界面就能够很好地支持这个方式。他们不仅能提供交互式讲解，还允许用户撤销自己的操作。 ==GUI图形用户界面，指采用图形方式显示的计算机用户界面。== 交互式技术的主要好处就是提供了传统技术无法实现的信息表示和交互方式，并使学习者能够以不同的方式探索新想法和新概念。

**解决问题、规划、推理和决策** 涉及思维认知的过程，他们包括思考如何做、有哪些选择以及执行某一行动可能产生的后果。目前我们更应该关注人们面对信息过载时如何决策，应该减少用户决策成本，找到关键决策点，将关键信息可视化。

人们开发了许多基于认知理论的概念框架以及理论，来解释和预测用户行为：

**内部框架，** 主要侧重于心理过程； **外部框架** 用于解释人们如何在其发生的情境中进行交互和使用技术。

==内部框架包括**心智模型、执行和评价的鸿沟、信息处理。**==

==外部框架包括**分布式认知、外部认知、具身认知****。**==

**心智模型** 是指一个成功系统的概念模型，应使用户能轻松地学会系统的使用，并且有效地使用系统人们积累了有关使用系统的知识，而且在一定程度上也积累了有关系统如何工作的知识，人们对系统及其功能了解的越多，他们的心智模型就越完善。在认知心理学中，心智模型被视为外界的某些因素在人脑中的反映，操作心智模型，使得人们能够进行推理和推测。 ==心智模型涉及两个过程，构建和运行。== 开发一个符合概念模型的心智模型，需要设计的更为透明。 ==透明度包括：响应用户的输入，并给出有用的反馈；提供易于理解的直观的方式与系统交互；清晰易懂的说明；适当的在线帮助和教程；情景敏感性指导，即针对用户的经验水平，在给定任务的特定阶段，不知道怎样做的时候，解释如何进行下去。==

**执行和评价的鸿沟** 描述了用户和界面之间所存在的鸿沟，设计师和用户需要关注如何在两者之间搭建桥梁，以减少执行任务所需的认知努力。一方面可以设计用户的心理特征相匹配的可用界面，另一方面可以通过用户学习创建目标、计划和适合界面工作原理的动作序列来实现。

**使用“隐喻和类比”（信息处理）** ，将心智概念化为储藏库、电话网络和数字计算机。在这些阶段中，心智需要对心理表征（包括图像、心智模型、规则和其他形式的知识）进行各种处理（包括比较和匹配）。信息处理模型提供了对人类执行任务的效率进行预测的基础，从信息处理理论得到的第一批HCI模型中的一个是人类处理器模型。该模型将认知概念化为一系列处理阶段，其中感知、认知和运动处理器有机结合，可以预测用户与计算机交互时，涉及哪些认知过程，用户执行各种任务需要多长时间。

人们趋向在认知发生的情境中，研究认知活动，主要目标是分析环境中的结构如何既能帮助人类认知，又能减少认知复合负荷。 ==三种 **外部框架认知** 方法：分布式认知、外部认知和具身认知。==

**分布式认知方法，** 研究认知现象在个体、工件、内部和外部标准中的性质。他通常描述认知系统中发生了什么，其中涉及人员之间的交互，人们使用的工件以及工作环境。分布式认知方法的主要目的是如何通过不同通道传播信息来描述这些交互，即考虑信息如何表示，信息在流经不同个人以及使用不同工件时如何重新表示，这个信息的转变也称为“表征状态的转变”。这种描述和分析认知活动的方法与其他认知方法形成对比，因为他不集中于个体大脑里发生的事情，而是集中于系统内的个体之间以及不同工件之间的关系。

**外部认知** 是要解释当我们与不同的外部表征交互时所涉及的认知过程，主要目标是解释在不同认知活动和认知过程中使用不同表示方法的好处。 ==主要包括 **外化** 以减轻记忆负荷、减轻计算负担， **标注** 和 **认知追踪** 。== **外化，** 是通过修改表示方式以反映正在发生的那些我们希望标记的变化。 **标注，** 就是修改外部表示，例如划去某些项或某些项上加上下划线； **认知追踪，** 就是重新安排某些事物的顺序或结构。认识追踪也用做一种交互功能。基于外部认知方法的交互设计的一般认知原则是在界面提供外部表示，以减轻用户记忆负荷和计算负担，我们可以开发不同种类的信息可视化，以便用户解决某个问题，GUI还能够通过提供外部表示来显著减少记忆负荷。

**具身交互** 从社会和物理环境的实际参与角度理解交互。具身交互提供了框架和组织原则，帮助研究人员发现现有技术的设计和使用以及新系统设计中的问题。具身交互已经广泛应用于HCI，其中包括专注于技术交互中的情感质量，专注于物理共享空间中公开可用的行为，以及专注于我们的身体对我们技术交互中的调节作用。这些实现认知的理论更多地以人类与物理世界交互方式为基础，但仍然强调从特定情境中使用抽象的价值。


## 2. 社会化交互
**社交** 是人们日常生活的一个基本行为，人们总在交换有关项目活动、人物、事件的新闻以及变化和进展。虽然面对面的对话仍然是我们许多社会化交互的核心，但社交媒体的使用还是明显地增加了。

远程的交互实际上与面对面的交互没有多大差别，除了人们的说话声音较大并且不断讨论视频系统之外。虚拟呈现，使得人们感觉到他们就好像在现场，或者通过将他们的肢体、动作、声音和面部表情投射到另一个位置或人上来，呈现出他们在另一个位置的假象。最具创新性的原型之一是BiReality，它采用遥控操作移动机器人代理作为物理移动的一个代替者来访问远程位置。

**共存是指可共享页面** ，它可以允许多个人同时使用，其目的是使同一位置的群体在工作学习和社交时能有效地合作。首先需要考虑人们在面对面交互中使用的协调和意识机制，然后看看如何改变或替代这些机制，这些机制包括 **物理协调、意识和共享界面** 。

**周边意识** 指的是一个人，通过关注他们的视线周围发生的事情来保持和不断更新，对物理和社会环境中所发生事情的感知能力。另一种意识形态是 **态势感知** ，指你通过周围发生的事情，以了解这些信息事件和自己的行为，将如何影响正在进行和未来的事件。具有良好的态势感知，对于需要丰富技术的工作领域是至关重要的。在这些工作领域中，人们必须时刻了解复杂和不断变化的信息。此外，紧密合作的人们还根据对他人正在做的事情的最新认知，制定各种策略来协调他们的工作。对于相互依赖的任务尤其如此，人们需要其他人的活动结果，来完成他们的任务。

**共享界面** 可以提供更多种类的灵活协作机会，使同一位置的用户能够同时与数字内容进行交互。由于手指的行动是高度可见的，因此可被其他人观察到，这就增加了建立态势感知和周边意识的机会。人们也认为共享界面比其他技术更自然，这就促使人们去接触他们而不会感到恐惧，或者因他们的行动后果而感到尴尬。改变人们与共享界面交互的方式，可以对团体参与产生影响，更多保守的成员有可能做出贡献，而不会感觉到那种不得不说话的压力。各种用户研究结果还表明了设计共享界面来鼓励更平等地参与群众活动不是一种直接的方式，还有可能带来恐惧。在共享界面对正在进行的写作任务添加和操作内容采取谨慎和易接近的方式，可以更有效地鼓励那些通常难以或根本不能在群组发言的人参与，其中如何更好地表示在线社交网络活动的参与者也是很多研究的主题， ==一个有影响力的社交原则是“社会半透明性”，这是指设计的通信系统能够使参与者及其活动彼此可见。==

如何使用协作技术开发具有更少入侵性的机制，人们研究调查了如何使用基于计算机的匹配技术，其可以基于一种算法。该算法确定在人们之间共享哪些偏好和观点，将会使他们成为合适的对话伙伴人。

我们需要关注数字泡沫的问题， **区分无意识交互与有意识交互** 。无意识交互指的是我们对周围发生的事情无动于衷，不知道发生了什么以及对其很盲目，我们如何开始重新思考，我们与未来更加有意识的数字技术间的关系，意味着察觉到、意识到、知道某事或某人，可能通过更多的思考如何使用设备工具和数据来时事情实现这种技术，鼓励我们对彼此和周围环境进行更多的思考。我们可能并不需要许多屏幕告诉我们无用的数据，我们需要思考，人们从技术甚至更多无意识交互和数据成瘾的形式中想获得什么。


## 3. 情感交互
**情感交互** 关系到我们在与技术交互时的感受和反应，它涵盖了用户体验的不同方面，包含从我们第一次发现一个新产品直到丢弃它整个过程的感受。它研究人们为什么对某些产品逐渐产生情绪依赖，社交机器人如何能帮助人们减少孤独感，以及如何通过使用情绪反馈来改变人类的行为。

理解情绪如何影响行为和行为如何影响情绪的一个好的切入点是 ==检查人们如何表达自己的感受和解读彼此的感情，这些包括理解面部表情、身体语言、姿势和语调之间的关系。== 情绪的作用比简单的因果模型更复杂，情绪可以是既简单而短暂的或既持久而复杂的。他们可以迅速发生，通常在几分之1秒内，并且可以同样迅速消散。有意识的情绪，往往发展缓慢，同样消散缓慢，需要注意的是，我们学习和适应自身行为的能力的基础是不同的。理解情绪如何工作，提供了一种考虑如何设计可以引起用户情感和反应的界面和应用程序的方法，设计师可能会考虑如何设计可以让人们感到快乐的产品，并假设之后使人们具有创造性。

情绪和行为的模型根据大脑的不同层次来表达，最底层是大脑的部分，预先连接他们已自动响应发生在物理世界中的事件，称为 **本能层** ；下一层是控制人们日常行为的大脑过程，称为 **行为层** ；最高层是大脑思考过程，称为 **反思层** 。 ==本能层迅速反应判断好坏、安全或危险、愉快或厌恶，触发生理和行为反应组合所表达的情绪反应来达到刺激；行为层是大多数人类活动发生的场所；反思层需要有意识的反思，需要人们在实践中归纳或对日常事件进行审视思考。==

使用该模型的一种方法是考虑如何根据三个层面设计产品， **本能设计** 指的是使产品外观质感和声音良好。 **行为设计** 是关于使用和等同于可用性的传统价值观念。 **反思设计** 是关于考虑在特定文化中产品的意义和个人价值。

通过各种声音表示、各种操作和事件、震动触觉反馈、使用动态图标、动画、各种声音的语言信息来**传****达****系统状态**，告诉用户、需要做什么。

界面的风格也能对用户的情绪产生作用， ==在界面设计中应当使用美观的图像给用户带来愉快的体验。== 美学上令人愉快的界面设计已成为交互设计的主要关注点，实证研究表明，界面的美学能对人们关于系统可用性的感知产生积极的影响。然而，在许多情况下，计算机界面也可能无意地引起人的消极的情绪反应，如愤怒和厌恶，通常发生在某物使用或设置是本应很简单，但却很复杂时。

**令人厌烦的界面包括：** 当程序无法正常工作或崩溃；当系统不执行用户想要进行的操作；当无法达到用户的期望；当系统没有提供足够的信息，让用户知道该怎么做；当弹出显示模糊或措辞尖锐的错误消息；当界面过于杂乱，艳丽、花哨或过于敷衍；当系统要求用户执行许多操作步骤来执行任务才指出，前面某个地方出错，导致他们需要重新开始；当使用过多文本和图形的网站时，用户很难找到所需信息，并且访问速度变慢；闪烁动画，尤其是闪烁的横幅广告和弹出广告，它覆盖了用户正在查看的内容，并且需要用户主动点击复选框关闭他们；当过度使用声音效果和音乐，特别是在选择选项，执行操作运行教程或观看网站演示时；当操作数目过多；当布局不当的键盘、平板、控制面板和其他输入设备，导致用户持续按下错误的按钮。

一项经验性的研究表明，与错误道歉信息相比，人们未收到道歉信息时也不会感觉多么失望。

==开发试图以人类相同的方式进行认知和表达情绪的计算机系统的方法，称为 **情感计算** 。== 人工智能和人工生命的一个长期研究领域，就是创造出能够仿人类和其他生物行为的智能机器人。最近交互设计感兴趣的研究领域是 **自动情绪分析** ，许多感测技术现在用于自动测量和分析用户的情绪，并且从收集的数据预测他们的行为。用于揭示某人情绪状态的其他间接方法包括眼球追踪、手指脉搏、语音，以及他们在社交网站上发状态、在线聊天或发帖时所使用的词语。

【例】更温和的情感化技术的例子，是一个已经开发的应用程序， ==月亮短语== 。用于帮助人们反映他们的情感状况。该应用程序通过分析人们在社交媒体上发布的内容，让人们思考自己的情绪状态和感受，目的是通过识别情绪的触发因素来帮助人们更好地应对压力和焦虑。该工具分析用户在社交媒体中表达自己的方式，及分析他们所使用的单词类型、心情标签、表情符号和所使用的表达及其频率，之后根据一系列传达正面和负面情感的月亮图标来可视化这些数据。这种模式可以帮助用户更多的了解自己，以及可能导致自己情绪波动的事物。

**说服技术：** 各种技术越来越多的用来吸引人们注意某些类型的信息，试图改变他们的行为或想法，应用在计算机屏幕上的一些方法有弹出广告、警告、消息提醒、提示、个性化消息和推荐，人们有意地设计改变人们态度和行为的交互式计算系统。最近交互技术以用来诱发、吸引和说服人们做他们可能没有做过的事情，除了使用交互技术作为更有针对性和个性化的广告形式之外，还可用于改变非商业领域人们的行为，例如安全、预防性医疗保健、健康、个人关系、能源消耗和学习。

【例】最近市场上有许多移动应用程序和个人追踪设备，旨在帮助人们监控各种行为，然后根据收集和反馈给他们的数据来改变他们的行为。比如健身和睡眠手环。自动收集关于行为的量化数据的另一种方法是要求人们手动写下他们现在的感受或评价他们的心情，然后反思他们过去自己的感受。

**如何使实时反馈有效** ，其中一个维度是 ==反馈频率== ，另一个维度是所使用的表示类型。如果太明确，可能会涉及到个人隐私，导致人们反感，相比之下，更匿名但更醒目的简单表示可能更有效。另一个维度是社会规范，即将用户与其他同水平的用户相比较。

**拟人论** 是人们将人类的特性赋予动物和物体，而 **拟物论** 是一个物体的形状或以动物的形式设计。将人类的特性和其他类似人类的属性赋予技术，会使人们在与其交互时感到更愉快更有趣，然而虚拟代理、机器人和玩具在某些情况下，也可能是恼人的，他们也没有那么精细的情绪智能可以以人类之间微妙的方式来回应。 ==对各种会话机制的建模包括：认识和使用语音和非语音输入；产生语音和非语音输入；处理对话机制，如处理对话过程中的协调障碍、发言次序等；使用信号表示对话状态，为对话提供新建议。==
